o sylwr byd ar Aberfan am gyfnod.
A di eich bod yn meddwl bod hynny wedi gwneud gwahaniaeth?
Cwestiwn da. Dwi'n credu bod e.
A gwelwch i fi wrtho chi. Dwi ddim yn credu bod e.
Roedd Cymru hyd yn ddiweddar,
efallai hyd y cynyddiad falle,
ddim yn wlad unedig iawn.
Dyna beth sy'n bwysig y cynyddiad yw bod y diweddar yn eu gydangiliad.
Roeddwn i'n blwyfol iawn ac yn lwythol iawn, yn treibol iawn.
Rydyn ni'n teimlo.
Felly os oeswch chi ywerin amlwgol o Llywodraeth Cymru,
roedd beth sydd wedi digwydd yn thanneru'r Llywodraeth Cymru
ddim yn rhywbeth sydd wedi'i feisio chi o ddidd i ddidd.
Oherwydd roedd chi, i ddweud e yn blaen, o'ch i'm yn abod debyg.
O bobl ddim yn gyfarddodd, rili.
Felly ti'n teithio'r llywer ac roedd...
o ddim bydde ddim pan ystradd gyda chi neu ddim telwydd gyda chi.
Roedd y term, y gair roedd yn ei gilydd yn dweud am y cyfwyd oedd y gweithfeydd.
Y gweithfeydd.
Felly roedd yn rhywbeth oherwydd roedd o ddim wedi digwydd...
se fyddai rhywbeth o'r nan arall wedi digwydd yn ardal wedi'i nolgymraeg.
Byddai fe...
Byddai fe wedi bod yn fwy...
Byddai fe yn...
Ysodd, roeddwn i'n wyndrosto.
I'r adher roedd y cymwaith wedi cael ei ynysu gan ddaeryddiaeth ac ar gymdeithas.
Felly o'ch chi ddim yn dod at draws y werin ddiwydiannol yma.
Ac...
Roedd yn dal i fod yn dal yn wir o'n i'r myrthoedd oedd yn satho.
Roedd yn dal i fod yn self-contained.
Felly roedd y sioc o beth oedd wedi digwydd yn dod wedyn i fi.
Dwi'n dweud mai'n esbonio hyn yn dda iawn.
Ond...